究竟Anti-Right、保羅新冠和君王福音有什麼關係呢?
大家好,我是Daniel
自從上個月華福大會之後
在世界各地的華人圈子不斷討論有關保羅新冠或君王福音的事情
Anti-Right這個名字又突然興起了
所以我就想,不如我今天就跟大家一起看看Anti-Right的書
看看究竟他是怎樣說的
我選了這本書叫做How God Became King
中文翻譯為耶穌作王什麼意思
書中其實可以好好梳理Anti-Right的一些思想
甚至可能被人說是否君王福音
書中其實是在問一個問題
Anti-Right想問究竟四福音,章牙泰、馬可、路加、約翰
究竟他們是在說什麼故事呢?
究竟為什麼福音書中要說耶穌是要生活三十多年這麼多呢?
為什麼我們不直接說耶穌降生
我們可以說道成肉身
我們說耶穌死,就馬上說十字架、赦罪、救恩
我們說耶穌復活,我們就知道了
復活的事情大能
但是為什麼好像從耶穌降生去到祂上十字架
中間那些時候究竟有什麼意思呢?
說來做什麼呢?
為什麼福音書要記載耶穌又去講道
周圍傳道、去醫病、去講鬼、周圍講比喻
又去赦罪、又跟人吃飯、又要呼召十二門徒
又去跟法理菜人辯論
說這麼多這些東西是什麼意思呢?
在我們信仰裡面究竟這些東西是有什麼關係呢?
Anti-Right說很多時候基督徒讀福音書
其實是出現了一個叫做The Missing Middle
就是一個中間的缺失
很多時候會被例如《使徒信經》那些影響我們一種印象
就是耶穌由童貞女瑪利亞所生之後
就去到再本丟彼拉多手下受難
但是童貞女瑪利亞所生
去到本丟彼拉多手下受難中間其實有很多事情發生
特別是耶穌整個傳道過程的生涯究竟有什麼意思呢?
這個正正就是Anti-Right很想問的一個問題
所以Anti-Right其實不是反對什麼《信經》
或者反對十字架的救恩
他想問的就是十字架當然重要
但是耶穌上十字架之前所做的那些事情
究竟跟救恩有什麼關係呢?
Anti-Right在書中主要是說這四方面的關係
第一他說什麼呢?
他說耶穌其實是整個以色列故事的高潮
他說福音書不是由零開始
而是由創世紀由亞伯拉罕到出埃及到大衛
秘魯到先知英雄等等
是說整個舊約的故事在等一個結局
而這個結局就是究竟上帝何時才會實現他的英雄
去拯救他的子民呢?
何時才會藉著以色列去祝福萬國呢?
而這個故事的高潮就是耶穌
所以福音書說到當耶穌來到
其實不是在搞一個全新的宗教
而是在說整個以色列這麼漫長的故事
今天去到耶穌這一刻
終於我們承接著這個高潮
第二點就是他想強調的是
以色列的上帝終於親自回來了
在舊約先知裡面一直有個盼望
就是上帝會回到他的百姓裡面去重新作王
所以福音書裡面寫的耶穌
就是正正在做這件事
我們看到耶穌去赦罪、去醫治、去平靜風浪、去勝過邪靈
甚至宣告人罪得赦免
Antirite認為這些是福音書用一個很重大的方式去宣告
以色列一直所等的這位上帝
正正現在藉著耶穌親自來到他的百姓裡面
而第三點就是上帝正在建立一班新的子民
在福音書裡面
其實耶穌選擇十二門徒並不是隨便選擇十二個人
在十二這個數字
其實會讓人立即想起以色列的十二支派
耶穌所做的工作
所以他是正在重新招聚神的百姓
去建立一個新的群體
所以關於天國
我們不是純粹問死了之後去哪裡
而是說如果當上帝
當耶穌真正去作王的話
究竟我們這一班屬於王的群體
我們應該怎樣去生活呢?
第四點就是上帝的國度和地上的國度
好像中間有很大的衝突
因為第一世紀當時的世界是羅馬帝國的世界
但福音書宣告的是神的國近了
說耶穌是主、是靈塞亞、是猶太人的王等等
其實是什麼意思呢?
是在挑戰當時羅馬帝國的帝國權力邏輯
所以福音書想帶出的是
這個世界最終的主權不是屬於羅馬帝國
不是屬於任何的帝王
而是屬於我們的上帝
而最特別的地方是
耶穌不是用一種帝國暴力的方式去取代羅馬帝國
而是整本福音書重新定義究竟「作王」是什麼意思
而當他定義「作王」是什麼意思的時候
他就帶我們回到十字架的裡面
Antiriot認為天國和十字架是不可以分開的
很多時候基督徒都分成兩邊
一邊就很講天國
就講上帝怎樣更新這個世界
另一邊的基督徒,像福音派那些
可能就覺得我們講十字架
我們就講耶穌為罪人受死
好像兩邊的信徒就完全分道揚鑣
一邊就搞社會參與
一邊就傳悔改的信息
但Antiriot說不是這樣的
四福音裡面不是這樣義分的
四福音裡面是講耶穌正正是透過十字架而作王
所以他特別指出
當耶穌釘十字架的時候
他背後就是寫著那塊板
寫著「猶太人的王」
所以表面來看
就好像羅馬人諷刺他是猶太人的王
你剝了他的衣服、羞辱、釘死的人
怎麼會是王呢?
但不是的
正正福音書就是想強調
耶穌就是透過這個方式去作王
世界的王就是透過武力去統治
耶穌就是完全正正相反
透過他在世界上的服侍
透過他的自我犧牲
透過他承擔了罪惡
透過他自己走入死亡的裡面去作王
所以十字架不是代表耶穌作王計劃的失敗
反而十字架本身是他作王的方式
而復活就成為了上帝對王權的肯定
所以去到最後
Anti-Right其實是在說什麼呢?
他不是說得救不重要
或者罪得赦免不重要
這些當然是很重要的問題
Anti-Right是想說
當他閱讀四福音的時候
似乎四福音是在問一個更加大的問題
就是上帝如何藉著耶穌基督
去拯救他所創造的世界呢?
個人的得救不是沒有了
個人的得救放在一個更加大的故事裡面
創造、講到以色列、講到耶穌、講到天國、十字架、復活等等
都是整個弘大的故事
所以我們不是純粹一個等待上天堂的人這麼簡單
我們是這位君王的子民
我們是被召去活出這個國度的生命
這就是Anti-Right整本書想說的一個訊息
今天分享到這裡,我們下次再見